## Introduction : le travail des formats

Le vaste spectre de pratiques qu’on appellera « Sciences Humaines », présente des besoins de publication, sinon homogènes, du moins en partie communs. Ces derniers ceux-ci se caractérisent peut-être d’abord par un rapport privilégié à la littérarité (Pontille), un rapport productif et créatif à la Lettre et l’écriture, et par une certaine « effectuation » de la recherche par son écriture même, c’est-à-dire une pensée qui se fait dans la publication et pas en amont de cette dernière ; enfin, un certain rapport à une matière empirique, qu’elle désigne un terrain, un corpus ou un objet, et une approche de ladite matière qui se caractérise par une attitude interprétative plutôt qu’ « élucidatrice ».

Le contexte actuel de la publication académique, entendue dans un sens plus large, évolue à la fois sur le plan des temporalités, des espaces (sociaux) et des modalités discursives : on publie plus et plus vite, dans des endroits plus variés, et selon une plus grande diversité de modes de communication (e.g. blog, twitter).

D'un point de vue institutionnel, la question de la publication s'est aussi élargie dans la mesure où elle est marquée par une série de projets de grande envergure destinés à établir de grandes infrastructures publiques de recherche dédiées au partage et au stockage des informations numériques produites par les chercheurs.

Ces infrastructures baptisées "cyberinfrastructures" sont construites selon un principe de couches qui fait abstraction des spécificités des matériaux communiqués et met la généricité au premier plan. Elles dénotent une transition industrielle des institutions traditionnellement dédiées au partage de la connaissance, et ce en retour d'une poussée technique fulgurante du numérique et des industries computationnelles (Berry) qui a donné une grande (et peut-être dangereuse) primauté à des acteurs privés. Ces infrastructures, pour fonctionner, modélisent d’une manière particulière ce que doit être un document académique : elles considèrent le produit des pratiques de publication en termes de résultats, à la fois résultats d’une recherches (dont le document serait pour ainsi dire le « compte-rendu » post-mortem), et comme la matière première d’opérations donnant à leur tour d’autres résultats (résultats de recherche, …).

Dans le contexte des sciences humaines cependant, le développement de ces cyberinfrastructures ne peut être reçu sans une dose de questionnement : il semble qu’une conception instrumentale des savoirs est appliquée aux types de connaissance qui semble s’en éloigner le plus, à savoir la nébuleuse que les institutions ont nommé "sciences humaines". Pour reprendre la dichotomie établie par Yves Citton entre savoir et interprétation, deux régimes de discours se superposent tels deux "couches" dont il paraît presque étonnant qu’elles parviennent à co-habiter.

Suivant Citton et d’autres recherches tentant de qualifier le système technique à l’oeuvre dans ces nouvelles configurations des connaissances, on peut analyser ce développement comme l’expression d’une nouvelle forme d’industrialisation, attachée non plus aux biens de consommation ou même aux services ou aux informations, mais aux connaissances et les pratiques qui leur sont associées, elles-mêmes. Faisant un détour vers la notion d’industrie telle qu’elle a été pensée par Pierre-Damien Huyghes par exemple, on se rend compte que cette dernière entretient avant tout un rapport à l’idéalité et à la répétabilité, là où l’interprétation se situerait justement dans le décalage vis-à-vis de l’idéalité et de la variabilité des contextes. On pourrait alors qualifier la contradiction susnommée par le biais d’une expression qui se révèle, sous ce jour nouveau, être un chiasme : les « industries de l’interprétation ».

La notion d’industrie de l’interprétation révèle une dissonance intellectuelle entre deux types d’entités – les infrastructures de recherche et les collectifs de recherche. Mais si l’on se place du point de vue du document académique lui-même, cette contradiction est peut-être aussi l’expression d’un antagonisme entre deux acceptions de ce qu’est la « forme d’un texte » académique. D’une part, on peut entendre cette expression au sens logico-mathématique de la notion de forme – cette même forme que celle de la formule ou du formulaire, à savoir la forme formalisée, instrumentalisable selon la logique des infrastructures et des programmes. D’un autre, on peut l’entendre au sens de sa forme littéraire, typographique, matérielle, pplastique et esthétique. Celle-là fait le ferment et le lit des expériences interprétatives qui sont au coeur des activités humaines concernées par les SHS. 

C'est peut-être donc un certain rapport au médium qui est ici en question, et d'abord à la Lettre et à la forme esthétique en tant que non seulement elle communique la recherche en sciences humaines, mais qu’elle tend aussi à « l’effectuer », à constituer une part active de sa contribution. Au-delà de la question de la littérarité du texte académique, on peut étendre la question de la forme esthétique du texte académique à sa plasticité et l’incorporation (Hayles) qu’elle fournit aux situations d’interprétation, en tant qu'elles ne peuvent être réduite, dans le cas des sciences humaines, à un "message" ou une "idée" ou même une "information". 

La question de la forme esthétique et matérielle des documents savants n’est pas neuve, dans le sens où un siècle de bibliologie et d’histoire des pratiques savantes aura déjà réhabilité la valeur intellectuelle de la matérialité dans le cas des artefacts de la culture de l’imprimé. Alors que des historiens tels que Robert Darnton, Donald McKenzie auront mis à jour l’importance des choix de papier, de dimensionnement et de typographie dans la réception intellectuelle des textes suivant les époques, les travaux de Roger Chartier auront montré comment l’idéalisation du texte n’aura été qu’une courte parenthèse (moderne) dans l’histoire de l’imprimé, marqué par des siècles d’invention organisationnelle, typographique et artéfactuelle. Cependant, le contexte de la publication numérique semble poser à nouveaux frais la question du rapport entre idéalité et matérialité.

En quoi la place de la matérialité dans les pratiques de publication se voit-elle reconfigurée par le numérique ? peut-être par l’introduction d’un nouveau terme dans la matérialité même des artefacts rencontrés en situation de lecture et d’écriture : l’ordinateur. Avec lui, la question est moins celle d’une relation entre « contenu » et « forme » que d’une relation entre « input » et « output », « entrée » et « sortie ». Le document académique n’est plus destiné qu’à signifier : il fonctionne.

Or, dans MP3: The meaning of a format, Jonathan Sterne propose une conceptualisation de la notion de format comme la problématisation du rapport entre des fonctionnements techniques et des expériences esthétiques.

Il montre, à travers une étude historique du format de fichier mp3 et du consortium technique qui l’a mis au point, comment se mêlent, à travers les discussions et les choix opérés lors de la mise au point d’un format, des problématiques à la fois esthétiques (dans le cas du mp3, l’anticipation d’une certaine expérience d’écoute) et techniques (l’anticipation des algorithmes et programmes de lecture musicale appelés à lire des fichiers mp3).

Le format, comme format de fichier par exemple ou support d'information, se situe donc à l'interface entre l'anticipation d'une expérience esthétique et pratique et l'anticipation d'un fonctionnement technique. D'une part, il s'agit de projeter une certaine activité esthétique et interprétative, d'autre part il s’agit de prévoir la prise en charge d’inscriptions par une machine.

Cette même conception peut être facilement transférées vers l’analyse des enjeux du format pour l’imprimerie. D’une part, la mise au point d’un format de livre, par exemple, induit et conditionne toute une chaîne de pratiques professionnelles et de dispositifs matériels associés : fabrication et coupe du papier, disposition des machines d’impression, modalités de transport des ouvrages, voire même spécifications pour le mobilier d’exposition des ouvrages dans les lieux de vente ou de mise à disposition dans les bibliothèques et les domiciles. D’autre part, cette dernière conditionne bien évidemment des expériences de lecture distinctes, que ce soit par rapport aux contenus en propre (pensons à la taille des illustrations dans un livre d’Art par exemple, ou celle des caractères et des marges dans un essai), aux contextes de lecture (comme en témoigne l’histoire du format poche et son association durable à des lieux précis comme la gare, le transport, …).

En se plaçant à l’interface entre fonctionnements et expériences, le format touche à la fois aux cadres interprétatifs qui conditionnent l’appréhension d’un document, et aux cadres techniques qui en conditionnent la production. S’il existait bien une industrie de l’interprétation, ce serait peut-être à travers l’exploration du concept de format qu’il faudrait en chercher les spécificités et les effets.

Dans une perspective plus historique, l’histoire des formats est marquée par une oscillation permanente entre stabilisation et déstabilisation, entre (pour reprendre les concepts forgés par Bolter & Grusion) immédiateté et hypermédiateté. Il semble que cette oscillation s’accélère avec l’émergence du « métamédium » (Manovich) numérique. Dans le contexte des médias numériques, ils se voient multipliés, hybridés, et leur présence semble toujours être en question. Se pose alors la question de son travail sur les échanges intellectuels à l’oeuvre.

Le format du texte académique est la plupart du temps invisible. Comme le dit Friedrich Kittler, il « disparaît à la jonction entre trivialité et haute technologie ». Il fournit la trame médiatrice sur laquelle s'étendent des "contenus", apparaissant comme s’ils se présentaient à nous sans médiations.

Pourtant, parfois le format importune, tel un plaisantin interrompant quelque contemplatif qui regardait le fond de l'eau en jetant un caillou à sa surface. Dès lors, le format apparaît, il surgit à la marge de l'expérience du médium. Tel des ronds dans l’eau troublant la surface, il révèle une structure, il questionne les modalités de la médiation du message, il fait ressurgir la mise en scène du discours, provoquant un bref coup d’oeil dans les coulisses de la signification des documents. Leurs vacillement accrochent les sens, tel un arrangement typographique inattendu, un fichier numérique affiché de manière non-conventionnelle, ou un livre un peu trop grand pour les pratiques auxquelles on le destinait. En accrochant les sens, il perturbe le sens.

C'est ainsi que les formats vacillent. Tantôt invisibles & seconds, tantôt voyants & primaires ; ils vacillent entre immédiateté et hypermédiateté, entre cadrage implicite et cadre accrocheur.

Dans le cadre de la publication académique, on pourrait facilement qualifier ce vacillement de perturbation, de distraction voire de parasitage vis-à-vis du message transmis par le chercheur. Que nous importe la taille du papier, les choix typographiques, le classement de l’ouvrage en librairie ou en bibliothèque, quand nous parlons de Sens, de Lettres, d’Idées ? Alors que la littérarité de l'écrit scientifique, particulièrement dans le champ dit des sciences humaines, semble reconnue en propre comme concourant d'élaboration d'une forme de connaissance (et non comme un "bruit" pour la communication d’un message), les considérations typographiques et esthétique semblent être laissées à la discrétion d'acteurs tiers, qu'ils soient éditeurs, graphistes, logiciels d'écriture ou systèmes de mise en forme automatisés. La matérialité de l'écrit scientifique en sciences humaines ne serait entendue qu'en termes de littérarité, et toutes les autres dimensions esthétiques qui en conditionnent pourtant l’interprétation, seraient négligées.

Que l'on parle de formats numériques, livresques ou même littéraires, le format agit pourtant toujours comme une forme de conditionnement pour l'interprétation, qu’il s’agisse de l’interprétation opérée par les machines ou provoquée par les humains. Extension de fichier : il indique à une machine comment interpréter des données. Dimensions de livre : il suggère s'il se destine davantage aux sacs de voyages ou aux étagères d'apparat. Appellation explicite (pamphlet, encyclopédie, etc.) : le voilà indiquant comment pratiquer le document qu'il porte. Et pourtant, le fichier pourra être "ouvert avec" un autre logiciel que celui auquel il est attaché, le beau livre pourra être amené en voyage et le livre de poche affiché sur l'étagère d'apparat, l'encyclopédie lue de A à Z comme un roman : le format conditionne, mais n'impose pas. À vrai dire, le format formate rarement.

Dans le cadre de l’édition, le format implique aussi un certain rapport à l’orientation sociale de l’ouvrage. Là où le format mp3, fondement empirique de la proposition conceptuelle établie par Sterne à propos de cette notion, se voit plutôt indifférent aux types de contenus sonores qu’il est censé transporter, le choix d’un format imprimé parmi d’autres dit déjà beaucoup des publics auxquels il s’adresse et participe à l’identification d’un certain genre d’écrit. Le grand livre sera associé au « beau livre », le petit à « l’essai de poche » ou au « roman de gare », … (cf Gerard Genette et son analyse approfondie du « format de poche »). Ainsi, s’il est évident de dire que nous travaillons avec une multitude de formats, ces derniers nous travaillent aussi à leur tour : tant en tant que système (industriel), que collectif (de lecteurs et d’auteurs) et qu’individus (interprétants). 

David Pontille, à travers le réinvestissement du concept de travail des frontières, a montré comment l’organisation et les régimes d’énonciation littéraires employés dans la littérature sociologique dessinaient en retour un partage entre différents mondes scientifiques à l’intérieur même de la discipline. Cette recherche consiste donc à reprendre et continuer cette théorie en l’étendant au-delà du travail des frontières pour envisager les autres types de travaux que les formats, ainsi problématisés depuis le champ de l’esthétique des nouveaux médias, peuvent impliquer. 

On fait l'hypothèse de trois types de « travaux » effectué par les formats :

* un travail rhétorique et médiatique : le format conditionne le champ de possibilités du discours savant, il permet de formuler certains éléments de sens et en interdit d'autres – la multiplication les formats sous le régime numérique élargit les conditions de possibilité du discours académique, tout en complexifiant et en multipliant ses contextes et modalités d’interprétation
* un travail instrumental et social : le vacillement des formats, par les réactions qu'il suscite, apporte une dimension réflexive à la communication académique qui en fait un instrument d'observation privilégié pour observer les conditions et les conceptions des communautés savantes, à l'heure où ces dernières sont particulièrement changeantes et floues
* un travail organisationnel : le vacillement des formats reconfigure les communautés savantes et permet d'envisager des formes de publics renouvelés – il concerne la dimension politique du travail académique

Enfin, s’il est vrai que le format conditionne la forme et oriente le sens, il faut rappeler le format peut lui-même être orienté. Il se charge alors d’une question politique : comment articuler les fonctionnements de collectifs industriels, inscrits dans une certaine « économie de l’information et de la connaissance », avec les spécificités et le caractère proprement singulier des activités interprétatives soutenues par le format ?

Par le moyen d'une enquête empirique informée par une investigation conceptuelle de la notion de format, cette contribution vise donc à interroger, délimiter, et problématiser le rôle de la matérialité, telle qu’elle est construite par les fonctionnements numériques, dans les pratiques interprétatives des « sciences humaines ».
